从罗辑思维买下这本书很多年了，但是一直没时间看。每每在书架上看到它，心底总会跟着问到那个问题：世界为何存在？

这个问题由来已久，不单是我个人，更是贯穿了整个人类文明史，或许在文明未形成之时，某个原始人惊异于这个世界的存在时，在语言尚未形成之时，它就存在了。

很多人，或许对这个问题并不感兴趣，做好自己的事情，过好自己的日子，开开心心的不去想那些难解的问题，生活也照常进行，太阳依旧东升西落，一切也没有什么变化，可能还会少一些困惑，多几分知足常乐。

思考大问题时很容易带来困惑，你会直面虚无，你会发现自己的无知，更有甚者会否定存在的意义，否定生活的意义。思考大问题看起来好像不单充满了艰难险阻，还可能让你脑海里熟悉的世界支离破碎。

然而思考大问题也并不是只会带来这些东西。神经病院里究竟有多少人是思考大问题住进去的我并不知道，但我知道的是，很多历史上优秀甚至伟大的头脑都思考过这类问题。在这个过程里，他们留下了不少经典著作，我们往往管他们叫哲学家。

《世界为何存在？》自然是这些著作里的一本。不同以往的是，他记录着当下的优秀头脑们对这个对最新思考。也可以说，记录着人类对这个问题的最新认知。

当然，和人类历史上的每个时期的经典著作一样，他并没得到问题的最终答案，似乎这个问题也永远没有最终的答案，理性总会在某个地方停下脚步。

从这个角度而言，那些说不要想那么多的人，也没说错。想那么多干什么呢，毕竟你也不会彻底想明白。在大多数人的眼里，结果总是那么重要。

世界也常常是以结果来做为衡量标准的。你的考试分数是多少？你的账户余额是多少？你的不动产又有多少？数字作为我们认知世界的工具，同时也成了认知我们自己的标准。然而，数字真的是一切嘛？

颜色有着特定的光波长，但为什么某个数字的波长会成为你眼里的蓝色？而另一个则是红色？水有着不同的温度，为什么某个温度你会觉得“热”，而另一个温度会觉得“冷”？

数字可以量化一些东西，做为评价的标准。但，它永远不能代表我们最完整的体验。体验是远比结果更重要的东西。夏天十几度的水往往让人觉得凉爽，冬天十几度的水则往往让人觉得冰凉。

对哲学问题的思考，如果仅仅用结果来衡量，那么它就是0和1的问题。0说明你没有获得答案，1说明你获得了答案。从0出发，往往到不了1，很可能永远是0。

量化来看，一切似乎没有变化，一切都显得没有意义。然而，真的没有意义吗？

当然不是。过程里你至少能收获智识的体验。当然，这个体验是不是在你的价值观里占有一席之地，则另当别论。

体验是很重要的东西，它能让人直面人生的虚无。如果说人生有什么意义，抛去具体但答案不论，客观地讲它给我们提供了可能仅此一次的终极生命体验。

但话说回来，这一生究竟有何体验呢？做为一个非宿命论者，我更加相信我们的自由意志正是给我们选择自我体验的基石。对于一个内心强大的人而言，不论我们处在何种境遇，我们都有选择的自由，选择我们自我体验的自由。

我们的体验，小则可以卑如蝼蚁，大则可以壮如宇宙。卑微者往往无法察觉自我的卑微，宏大者则往往暗爽于自己的宏大。“天地与我并生，而万物与我为一。”“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙。”“一年菩提，便是开悟。”等等都是内心宏大的体验。

但也不是人人都能修炼出这等心境，大多数人而言，我们的寻常体验不过就是喜怒哀乐。如果说分数只会带来痛苦，财富只会带来悲伤。那么这些社会对人的衡量标准于我们还有用吗？

我觉得没有。

对我们最重要的是那些能带来开心快乐的体验。而苦痛悲伤，应该是我们要避免的体验。我们追求成长，追求财富增长等等，本质上都应该是为了丰富我们的开心快乐幸福体验，如与此相背，则本末倒置。

如果在每一个选择之中，我们能衡量自己短期会牺牲多少快乐体验，又收获多少快乐体验，长期又有则怎样的结果，那么一切选择应该就变得简单了。

遗憾的是，真相和未来往往在于迷雾之中。虽有自由意志，但是很多选择未必那么明朗。一定的经验、犯错和学习是不可避免的。

尽管如此，想明白自我体验的重要性还是非常有必要的。它能避免你在打磨自己选择能力时，朝着牺牲自我体验的方向一路狂奔。同时，你也就能多一个角度看待他人的选择。

有的人行事利益至上，那是因为财富的增长让他体验到了最大化的快乐，或者最小化的痛苦。
有的人行事道义至上，那是因为底线的坚守让他体验到了最大化的快乐，或者最小化的痛苦。
有的人行事疯疯癫癫，那是因为放飞的自我让他体验到了最大化的快乐，或者最小化的痛苦。

而还有的人，做事犹犹豫豫，赚钱觉得低俗了，坚守底线觉得吃亏了，按心情做事又觉得浪费时间，自己吃素又见不得别人吃肉...这群可怜的人，根本不知道自己最想体验的是什么。

让自己体验良好的事情也就是让自己开心的事情。
而让自己开心的事情就是自己心中有价值的事情。
你觉得有价值但没能让你开心的事情其实没价值。

如何让幸福体验最大化呢？

我目前也没有具体的答案，它就如同如何使财富最大化一样，是个复杂的价值衡量体系。

但我知道情绪是对一个体验的检验标准，归结起来有如下两点，

一、多做让自己开心的事情；
二、不开心的时候，想想为什么。

如果你思考世界为何存在这种大问题会不开心，那就不要想了，哪怕你想得明白。
如果你思考世界为何存在这种大问题会觉得很愉悦，即便你想不明白又有何妨呢？

很多事情都是这样的，比起结果体验更加重要。

比如这终将结束的生命^o^。