# 注意力三大定律
你一定听说过，要保护自己的注意力。  
我也是这样的，保护注意力这个观点实在是普遍，很多公号、很多课程、很多书都有提及。  
如果考虑到注意力的同义词或近义词那就更多了。  
注意力就像浇灌的水，投资的钱。你把它投到正确的地方它才能带给你可能的收获。  
但注意力究竟要怎么保护呢？  
注意力的保护也就是注意力的管理，就像一切的管理都需要技巧一样，注意力的管理也是需要的。  
要管理自己的注意力，就需要知道注意力的特性。  
注意力究竟是什么和人的意识有关，而意识这个话题本身又涉及到更深的脑科学以及心理学，加上个体的生理结构和心理状态也各不相同，因此注意力的特性对不同的人或许也各不相同。  
这里仅仅就我的自我观察归纳如下规律，不保证普适哦。  
注意力第一定律  
注意力关注的事物会不断放大。  
你一定听说过，在怀孕的人眼里，满大街都是孕妇。  
这就是注意力第一定律最直观的一个案例。但是，更多时候注意力第一定律是在你不知情的地方发生着作用。  
比如，人们常常说要积极乐观，不要抱怨。但人们很少给出解释，他们更多的是出于生活的经验。而这正是注意力第一定律所能解释的。  
当你喜欢抱怨的时候，你的注意力用在了那些负面的事务上，所以在你的世界里，你会更加倾向于关注那些能让你抱怨的事务。  
同样的，如果你是一个乐观的人，你就很容易看到积极友好的一面，随着时间的推移你会看到越来越多积极乐观友好的一面。  
更实用的，当你不断地把你的注意力投射到你的目标之上，用于去寻找实现的路径。慢慢地，你会发现解决问题的方法越来越多。相反的，如果你把注意力都用在关注阻碍上，你会发现困难重重。这里微妙的区别会产生巨大的不同的结果。  
注意力第二定律  
单位时间的注意力是有限的。  
这个很好理解，我们就不解释了。直接说说他对我们行为的影响吧。还是拿抱怨这个事情举例，当你倾向于抱怨生活或者工作的时候，由于第一定律的存在你对负面事务的关注会不断变大，结合第二定律很容易知道，我们对积极的面向的关注必然会减少。到最后，在你的注意力范围内，只剩下可以抱怨的事物了。  
怎么样，抱怨是不是很可怕？  
注意力第三定律  
注意力只能通过注意力自身去改变。  
不知道你有没有这种体验，当你一个朋友在抱怨的时候。无论你怎么提醒他事物的另一面，他始终沉浸在自己的观点和情绪里面。  
这既可以说是人的特性，也可以说是注意力的特性。最终能改变自己的就只有自己（注意力）。  
这对我们的一个启示就是，不要把自己的注意力完全耗光，要保留一部分注意力用于注意力的审视，或者说自我觉察。如果你对正念冥想稍微有点理解，你会发现这说的其实就是正念。也就是我们常说的不要被情绪和念头带着走，情绪和念头带走的是什么呢？就是注意力。  
当你的注意力被某个事物耗光，或是积极的，或是负面的。你就容易进入到一个自我封闭的状态，听不进别人的话语，感受不到生活的异常，甚至与整个世界割裂。这是非常可怕的。  
到这里，注意力三大定律我们就说完了。你可以看到，我们举了不少负面的例子，为了回到积极的正途我们来注意一下它积极正面的地方。  
当你追求一个目标的时候，你真正需要做的只有一件事情，紧盯着它。在这个过程里，你会发现路径与方法慢慢地就出现了。  
当你情绪低落或者心情烦闷的时候，你真正需要做的也只有一件事情，去关注积极正面的事物，做一些积极正面的事情，慢慢的负面的情绪就会消退。  
当你感觉失去对生活的掌控感或者不自由的时候。你真正需要做的还是只有一件事情，那就是用你的注意力去关注你的注意力。看看它都在关注着些什么，又或者被什么带着走。不用想着去改变他，因为改变自然会发生。  
那么，锻炼注意力最好的办法是什么呢？  
正念冥想。