这是本系列的最后一片文章了，哲学的话题通常不太好写，写了其实也没多少人看，看的又没多少看完，而看完又能去照着做，坚持着做的就更是少中更少。

我们深处一个信息爆炸的时代，每天都会有各种各样的信息袭来。当下的人们在生活、工作、学习之外，用于关注自身的时间更是所剩无几。

这一方面是由于当下的很多工作时长不断变长、学习任务不断变多、生活需求也日益增多，另一方面则是因为各种以掠夺注意力为首要利益的商业模式大行其道。

我们并非要否定专业化分工与合作，以及多元商业化的价值与意义。相反我们认为这是社会进步的表现，我们很赞同罗素的“须知参差多态，乃是幸福本源”。

并且我们也不认为人可以真正的主导外部世界，主导这个世界的进程。群体的行为发展大于个体的总和，那是另一个是维度上的事态演变。并非英雄造时势，而是时势造英雄。

从宇宙星辰，万千人潮中去看每一个个体，看到都是渺小与微不足道。世界离开了每一个个体也都将照常运转，就像人少了一个细胞，哪怕是脑神经细胞也无碍于你的意识。

个体的意义不在于外部环境，而在于每一个人的心中。世界看我渺小，我看世界亦是如此。我们不能阻止外部世界定义我们，外部世界也不能阻止我们定义他们，这就是我们与生俱来的自由意志。

当我们觉醒自由意志，当我们厌烦外部世界对我们的定义，当我们想要找到自己人生的意义和归处时，我们该如何找到答案呢？

很遗憾，这是一个无解的题。因为提出问题的是自由意志，回答问题的是自由意志，制定答案的还是自由意志。而自由意志是可以改答案的。

这并不是一个有答案的问题，甚至说这根本就不是一个真正的问题。真正的问题是有一个答案的，而觉醒的自由意志除了自己可以改自己设定的答案之外，它更不可能接受自己之外的答案。包括很多人想当然的——生存。

所以与其把这视为一个问题，把生命视作一张答卷。我们不妨把它视为一种提出主张的机会，把生命视作一张没有预设的白纸。四条纸边就是我们与世界的边界，边界之外我们听天由命，边界之内我们肆意发挥。

那么我们要在这张纸上涂抹上什么呢？对我们的人生我们要提出什么样的主张呢？是生存嘛？是财富嘛？是真理嘛？

自由意志真的是太自由了，所以你能看到古往今来不同人提出不同的答案。有唯心的、有唯物的、有神创的、有机械的等等等等。相信在未来一定也会有更多的主张出现。

然而这么多的主张反而给了我们一个启发。那就是为什么新的主张会出现？为什么呢？

因为对老的主张不满意。年轻人不喜欢老东西们制定的标准和规矩，要自立门户。你看西方哲学的分流、宗教的分流无不是如此。

觉醒了自由意志的人，自然而然知道这是必然发生的。一百个自由意志，必然最终是一百个人生主张。一个自由意志的主张必然和环境对它的局限、它的成长经历息息相关。

它是自由的，但它也不是完全自由的。它是不自由的，但也不是完全不自由的。四条纸边就是它的边界。因为环境在变，所以我们的主张也会变，也就是说我们的自由意志大概率是会改变主张的。

无论是别人给的主张，还是我们自己定的主张，在我们感到不满意的时候，我们都可以改主张。我们把这句话倒过来你就会发现。我们改主张是因为不满意就主张。再换句话说，是为了——消除不满意。

什么是不满意呢？是一种情绪，具体地说是一种负面情绪。所以，当我们把“消除不满意”，“生存”，“财富”......等主张放一起的时候，我们发现“消除不满意”的优先级其实更高。

而消除不满意其实有两种可能，一种就仅仅是消除不满意，另一种则是找到满意的。同时，神经科学和认知心理学的发展也让我们了解到，心理的活动产生往往也与情绪相关，除了被负面情绪驱使之外，也会被正面情绪驱使。

基于此，我们提出了把作为人生追求的主张，这里的快乐是广义的，正如前面我们对他的定义——创造快乐的情绪，不破坏平和的情绪，减少不快乐（狭义）的情绪。

这种关于人生的主张，其实是一种元主张。它是关于人生的主张的主张。而元主张之外的主张，就退变为追求快乐的途径，比如生存、财富、真理......

在提出这种主张之后，我们也提出了实现的要求与方法，最根本的就是要对自我保持觉察。我们花了很大的篇幅说这个，因为它确实非常重要。没有觉醒自由意志的人，通过加深对自我的觉察以及理解，自然也会觉醒自由意志。

对自我保持觉察也就是我们提示的追求快乐的人生主张的方法论，有一个词简单的概括就是——自觉。

而之后我们说的正念也好、冥想也罢、还有心念转变，都是自觉时所具备的能力，当然也可以通过这些能力放过来训练自觉。对于这些能力我们也用一个简单的词概括——自主。

自觉则自主，自主则可以选择快乐。

我们认为过一个充满快乐的人生是一种幸福。

因此，虽然历史上已经有人用过这个名字。但在这里我们还是要把这种关于人生追求快乐的主张叫做——

幸福主义。

祝开心。

^o^