心念转变指的是对我们的内心或观念进行调整，要对它们进行调整，就需要先明白我们在这里讲的内心和观念是什么。

就现在的科学来说，大脑是我们意识活动的主体。而大脑究竟是如何工作的，这也是心理学长期的一个主题。这些研究我们可以放着不管，做出一个我们自己的假设。当然，是我的假设，这是基于我自己的学习以及经历得出的一个模型。你也可以自己做一个假设。

在我的模型里，我们认知的功能分成两个部分：心和脑。

其中心的部分使我们觉知的主体，也就是最原始的“我”。

而脑就是心的外围，心的所有感知都是脑提供的，同时脑还是思考与记忆的地方，同时也是我们通常说的感受产生的地方。

心与脑的关系和你与世界的关系是类似的。这个世界给你提供各种各样的信息，你学的知识以及经理甚至情感也都是这个世界提供的，这个世界包含着你的身体。

我们说过，这个世界在大脑中会有一个认知体。本质上来说，你和世界的关系也可以看成这个世界在你脑中的映射和你内心的关系。在这里，你的内心就是“你”。

这种模型在历史上有很多，也有很多种形式，比如中国古代的心外无物，还有希腊的人马模型。这些我们做过多的讨探。

我们在不要和自己失去联系里面说过的，当你被外在世界卷走而迷失本心进入无明状态的时候。用我们现在的模型来看，其实是你的脑绑架了你的心，换句话说你的脑蒙蔽了你心的感知能力。

你可以这么理解，本来你驾着一辆马车四处看风景，马的方向以及速度快慢都有你觉得，而这时马忽然加速，速度和方向完全脱离了你的控制。这会你的能去的地方，你能看到的风景已经全然不由己了。你甚至忘记了，你本是这辆马车的主人。

当脑并不仅仅是马，它具有思考的功能。或者这么说，你通常以为的思考，其实是你的脑在思考而不是你的心。试想，当你跟着我的文章走到这，或者看一部小说，你的意识过了一遍这个思考过程，但是这个思考是你自己发生的吗？

不是，你的心只具备感知能力。思考不是他们原本的能力。所以去除这脑的思考能力，我们和所有的动物都是一样的。

自由意志是我们心的能力，它不体现在思考上，它体现在感知与选择上。只要内心不死，它就意志具备选择的能力，并能对选择保持觉知。治愈它是怎么选择的，这次我们就不讨论了。

心与脑的战争就是发生在这选择权的争夺之上。

举个更形象的例子，你是一家公司的老总，除了你之外还有几个副总。按照正常的架构他们是提供调研和提供方案的，而你是聆听并做出决策的。忽然有一天，你昏迷了。这公司还得进行吧，于是最有话事权的副总就按照自己的方案主导了公司的治理。一直到你苏醒了过来，不论你昏迷期间副总干了什么有损公司的事情或者凉掉了，这一切也最终都要你来承担。

这就是我们一而再再而三提及的“无明”。

然而脑并不是有意要去夺取这个选择权的，这只是它的功能罢了。真正的问题在于心是如何把选择权给丢了。

你现在应该能明白，为什么我们一再强调要保持觉知或者正念，其实它的目的就是要保持心的感知与选择权上。而我们提到的停下来或者说冥想，它们的目的就是停止脑对心的感知能力的屏蔽，同时把选择权交还给心。

所以像出家人那样过简单而少欲的生活，确实更容易维持心的通明而减少脑的僭越。

但大脑作为进化的产物，大自然的馈赠也是一个不争的事实。正如这个多姿多彩的世界，你能说他就没有美好的地方么？

所以摒弃脑的功用并不是我们唯一的选择，让它更好的臣服于我们的内心才是适合于我们大多数人的选项。

而我们之前说的心念转变中的“心”的转变就是要让我们的内心具备更强大的能量，从而得以驾驭运转着的脑活动，甚至能驾驭越来越强大的脑活动。

当你做到这一点后，你会发现你在心的王地与你的身体、大脑活动、情绪感受甚至这个世界（其实都是脑的产物）之间建立起了一道屏障，它们再也不能肆意把你从你的王地、你的家中拉走。而你却可以根据需要把他们请到家里来给你加加班。

而我们说的欲望或者说追求增量，你自然而然可以放心的交给脑去落实，而把它产生的负面情绪置之门外。

当然，如果你觉得这个情绪虽然无法扰乱你的内心的还是有些碍眼，想让脑按照你的要求去工作又不要和你叨哔叨的也是可以的。这个时候就需要进行心念转变的第二个”念“的转变。

不过要做到念的转变需要内心先要有足够的能量才行，如果不是这样，你和情绪接触的时候你的老总可能就要昏迷了。

前面我们说过保持自我觉察最重要的是保持对自我情绪的觉察，为什么呢？

一方面在于我们追求的快乐里情绪是一个重要的指标。

另一方面更重要的是，情绪是脑在心脑战争中的武器，那些大脑中的活动正是通过情绪获得心的关注，甚至由此屏蔽了心的感知以及窃取了选择权。

所以无论你是否打算对情绪进行改造，与情绪保持距离不让它把心带走都十分重要。而这也是检验你的内心能量的重要参考。

当你的心无法在情绪面前稳定的保持觉知的时候，意味着你需要给你的内心补充能量了。

如若不然，你很快就会输掉这一回合的心脑战争了。