上次我们在《你可以不那么忙》里给出了划分生命的六个方面，休息、生活、工作、学习、娱乐以及内耗。并且我们得出了一个行动的序列，按照这个序列我们可以远离忙碌。

另一方面，我们也强调了休息是最重要的，一旦觉得身心疲劳我们应该做的第一件事情应该是停下来休息。同时我们也明确了内耗是我们应该需要避免的第一件事情。

道理是如此，但是要真正做到并不是那么容易的事情。然而做到他也并不是不可能，在次之前我们讲过正念与冥想，正念与冥想正是掌控身心的一套技术，学习了这套技术就能自如的把握生命的六个面向了。

首先，我们要回顾一下之前的观点，我们在幸福主义里主张人生应该追求快乐，而追求快乐有三个含义，创造快乐的情绪、保持平和的情绪、远离负面的情绪。而要做到这一点就需要对自我保持觉察，而正念与冥想就是锻炼自我觉察能力的一种方法。

结合上我们给生命划分的六个面向，很容易就能发现内耗正是负面的情绪的来源。它既不解决实际的问题也不带来快乐。同时，休息不足也会带来负面的情绪。

我们在看情绪实际上分为三种：快乐的、平和的、负面的。所以祛除负面的情绪，实际上就能达到我们追求快乐的广义目的了。

而上面我们说了，真正的娱乐应该是带来快乐的（意思就是有虚假的带来负面情绪的娱乐），生活、工作、学习虽然可能会带来不快乐，但这其实是一种取舍，要不就是短期的不快乐换取长期的快乐，要不就是在两种不快乐种两害相权取其轻。所以这种不快乐实际上并不能视作没有意义。

所以追求快乐最切实可行的方法就是注意休息以及远离内耗。

正念与冥想本身既是一种休息，也是一种提升把控注意力的方法，同时它还是一种使用注意力的技巧，当然这是你具备一定的把控注意力的能力后。

现在我假设你已经具备了一定的正念与冥想的能力，如果你没有那么你就可以开始练习正念与冥想了。

在具备一定的能力后，你能对自己的身心状况有所觉察，这是正念所提供的能力。你能觉察到你是否有负面情绪，你能觉察到你的负面情绪的来源（是休息、生活、工作、学习、娱乐以及内耗中的哪些活动产生的）。也就是我们之前说过的自觉。

自觉之后，就需要自主。我们之前也说过，我们这里重点强调一下，自主本质是对注意力的控制。控制注意力的焦点。休息不足的时候，就把注意力从正在进行的活动中抽离，选择一种休息方式。也就是把注意力放到放松的事物上，也可以释放注意力。正念和冥想就是前者，睡觉就是后者。

大多数时候我们做不到其实就是注意力不受控制，比如不能从当前带来疲劳的事物中脱离，比如内耗和娱乐，也就是停不下来。这时候释放注意力就不那么可能了，这是我们要做的就是应用正念和冥想技巧，把注意力专注的放到轻松的事物上，同时不要让注意力给拉回先前的事物。

我们的大脑并不能完全受我们掌控，生命进化出来的很多功能比如危险告警、未来预测、损失厌恶都是自然而然的产生的，这一点我们不能改变，我们能做的就是改变应对他们的方式，具体点就是不用我们的注意力去强化他们。

他们会被动拉取我们的注意力，这一点我们不能改变，我们能做的就是把注意力拉回来。当然前提是你注意到了注意力的转移，这一点我们认为正念和冥想练习自然能达到。

简单点说，任何想法都像是天外的火苗，我们不能控制他们的出现，但是我们能做的就是不用我们的注意力去浇灌他。特别需要说明的事，想方设法想把这个火苗恰掉也是一种注意力的投射。真正有效的方法有两种，一种是和它保持距离的看着它、第二种是给他打个标签。

使得我们需要正视它，如果无视它它还是会出现的而且越来越强，我们需要用注意力去告诉我们的大脑，我们收到了这个告警信息、这个未来预测、这个损失。但我们要做的就是仅仅如此而已，再多的注意力没有了。

把注意力固定在一点上，我们就是在休息，同时也是远离内耗了。

而当你休息充足并且觉得不在内耗上花时间，那么你就可以把你宝贵的注意力放到真正重要的事情上了。

它们可以是生活中与家人的陪伴、工作中对自我的挑战、学习上一次认知的升级又或者享受一场愉悦的视听享受。

要做到这些无非就是提高自觉和自主能力，在认真的感受与审视自己的生命后，去作出时时刻刻都在发生的生命的抉择。